Tesis:

En Argentina solo funciona con los k vecinos más cercanos.

Criterios:

quenn/Rook: es un criterio con un número medio de vecinos aceptable; ni demasiado grande ni depasiado pequeño. Además, considerar vecionos a aquellos con una frontera común es bastante apropiado en con algunos datos.

Triangulación de Delaunay: aunque tienen un número de vecinos por provincia bastante similar a los criterios de contiguidad (recomendado para unir provincias muy alejasdas).

1 vecino más próximo: es un criterio diferente a lso demás y, por definición obliga al número de vecinos que debe tener cada provincia. (es no simétrio).

1M: Trabaja con un gran número de vecionos por provincia.


Para autocorrelación: se usa motaran.test y localmoran.

lo tendría que hacer con cada variable.
moran.test(base$variable, listw= matriz de pesos, zero.policy=TRUE, na.action=na.pass).

este test se aplica a los pesos y se ve la autocorrelación espacial (se puede ver el "cantagió").

localmoran(misma sintaxis que moran.test), puedo ver cluster de correlaciones (esto puede ser bueno).

--- Se puede hacer un diagrama de cajas. 

Diagrama de dispersión de moran: con la función moran.plot(acá hayq que darle la variable y la matriz de pesos). acá se ve la distribución en los cuadrantes donde vemos los puntos de autocorrelación positiva o negativa.


--- Una vez estimado el modelo los residuos se pueden representar mediante un boxplot o un mapa.



Funciones:

poly2nb: La función crea una lista de vecinos basada en regiones con límites consiguos, que comparte uno o más puntos límite.


knearneigh: La función devuelve una matriz con los ı́ndices de puntos que pertenecen al conjunto de los k vecinos más cercanos entre sı́.


nbdists: Dada una lista de enlaces vecinos adyacentes (una lista de vecinos de tipo de objeto nb), la función devuelve las distancias euclideas a lo largo de los enlaces en una lista de la misma forma que la lista de vecinos. Si longlat = TRUE, se usan las distancias geodésicas (great-circle distance).


nb2listw: Esta función toma un objeto de lista de vecinos y lo convierte en un objeto o matriz de pesos. El estilo de conversión predeterminado es W, donde los pesos para cada entidad de área se estandarizan para sumar por filas igual a la unidad, es decir, está estandarizado por filas.


moran.test: La prueba de Moran para la autocorrelación espacial utilizando una matriz de ponderaciones espaciales en forma de lista de ponderaciones. Las hipótesis que subyacen a la prueba son sensibles a la forma de la gráfica de relaciones entre vecinos y otros factores, y los resultados pueden compararse con la función de “moran.mc” basada en permutaciones.


lm.morantest: La prueba I de Moran para autocorrelación espacial en residuos de un modelo lineal estimado.


moran.mc: Una prueba de permutación para el estadı́stico I de Moran calculado usando nsim permutaciones aleatorias de x para el esquema de ponderación espacial dado, para establecer el rango de la estadı́stica observada en relación con los valores simulados nsim.


localmoran: El estadı́stico espacial local I de Moran se calcula para cada zona según el objeto de ponderaciones espaciales utilizado.

------------------------------
La prueba I de Moran resultó significativa, esto evidenció dependencia o autocorrelación espacial, pero sin información sobre el posible modelo espacial a seguir. Luego para verificar si la autocorrelación espacial se encontraba en la estructura del error, se procedió en utilizar los estadísticos de Multiplicador de Lagrange (LM). La prueba LM-ERR y su versión robusta LM-EL resultaron altamente significativas, que corrobora presencia de autocorrelación espacial en la estructura del error. Finalmente el uso de un modelo de error espacial (SEM) resultó adecuado.

-----Resumiendo

Acomodar la base de datos.
hacer estadística descriptiva. 
Ver las variables en los mapas.
Creamos matriz de ponderaciones espaciales.
Gráfico de enlaces espaciales.
test de moran sobre los residuals.
Modelo.


Dummy con universidades (tiene universidad) con 0 y 1. Y probar con #uni
Mejorar un poco la base.





